#need-refactoring 

**Записки TODO**

- ассесмент: написать Стасу по времени доработок (оценка)

  

**Записки созвон со Стасом 18.09.23**

  

- бага редирект на авторизацию (сразу а не со страницы)
- веса делать в топиках (верхний уровень заблочить) (в колонку таблицы)
- отдельная колонка под грейды
- топики плейсхолдер адекватный на вопросах
- веса в компетенциях для каждого топика
- селектор в компетенциях из селекта-трее в табличку
- создание интервью привязка по имени опрашиваемого как юзера
- прохожд интервью помечать пройденные топики
- прохожд интервью грейд переименовать в уровень ответа
- топик описание текстарея
- топик вопросы название тоже текстарея, их убрать в табличку
- баги на топиках при сохранении
- добавить ответственного за топик

  

**Записки о времени**

- 11.09: анбординг, настройка окружения (частичные)
- 12.09: анбординг, настройка окружения
- 13.09: линтинг

- [https://jira.mts.ru/browse/STROKI-20419](https://jira.mts.ru/browse/STROKI-20419)
- [https://jira.mts.ru/browse/STROKI-20422](https://jira.mts.ru/browse/STROKI-20422)
- [https://jira.mts.ru/browse/STROKI-20424](https://jira.mts.ru/browse/STROKI-20424)
- [https://jira.mts.ru/browse/STROKI-20418](https://jira.mts.ru/browse/STROKI-20418)
- + [https://jira.mts.ru/browse/STROKI-20408](https://jira.mts.ru/browse/STROKI-20408) )

- 14.09: линтинг: в основном решал конфликтики, дописывал логику правила с useEffect
- 15.09: огромный созвон
- 18.09: весь день опять линтинг
- 19.09: доделал линтинг (импорты + ретурн тайпы)
- 20.09: сторибук
- 21.09: весь день созвонов :c

  

**Развитие направления Node.JS**

  

**Абстрактно что мне нужно:**

- Узнать что за направление конкретно, в каком оно состоянии и т.п.
- Понимание на каком уровне скилл у ребят, каков интерес/фокус
- Исходя из понимания подобрать очень конкретную роадмапу
- Узнать что делать дальше

  

**Конкретно:**

- 27.07: выясняем за направление, кто из ребят там
- 28.07: продолжаем, плюс общаемся с ребятками
- 31.07: продолжаем общаться, выясняем объем скиллов
- 01.08: думаем, выясняем вектор
- 02.08: подбираем роадмап, уточненный конкретным планом
- 03.08: обсуждаем, утверждаем
- тут уже надо начинать работать с людьми мб или что-то в этом роде

  

**Обсужденные темы уроков:**

- внутренее устройство nodejs и логика его работы
- стандартные модули nodejs
- тулинг, популярные библиотеки
- работа с IO и Streams
- теория по СУБД
- взаимодействие с СУБД в nodejs
- fullstack-приложение на next.js
- бекенд-приложение (API) для todo-приложения на fastify
- сохранение файла в бекенд-приложении
- BFF на nodejs и чистая архитектура

---

- Аутентификация и авторизация в Node.js
- Развертывание и управление приложением на сервере с использованием Docker и Kubernetes
- контроль за качеством кода и тестирование в Node.js
- Микросервисная архитектура и разработка микросервисов в Node.js.
- Оптимизация производительности Node.js приложений.
- Работа с кэшированием и механизмами хранения данных в памяти.
- Разработка RESTful API с использованием GraphQL в Node.js.
- Реактивное программирование с использованием RxJS в Node.js.
- Разработка real-time приложений с использованием WebSockets в Node.js.
- Работа с очередями сообщений и обработка асинхронных задач в Node.js.
- Разработка асинхронных API с использованием async/await и промисов в Node.js.

--- (senior level)

- архитектурные шаблоны и лучшие практики разработки
- масштабируемость и оптимизация производительности
- безопасность и защита от уязвимостей
- асинхронное программирование и многопоточность
- разработка высоконагруженных систем
- управление данными и базами данных
- DevOps и автоматизация процессов разработки и развертывания
- управление проектами и командой разработчиков

  

  

**Митапы по ноде**

  

**1й. Чего там под капотом**

- для начала расскажу про цикл митапов и что вообще будет
- главное под капотом V8, среда выполнения JS
- V8 не даёт I/O и EL, его даёт libuv ([https://nodejs.org/ru/docs/guides/blocking-vs-non-blocking](https://nodejs.org/ru/docs/guides/blocking-vs-non-blocking))
- отступление про общий паттерн обратных вызовов и его эволюцию в промисифицирование
- рассказать про отличие EL браузера от EL ноды ([https://dev.to/jasmin/difference-between-the-event-loop-in-browser-and-node-js-1113](https://dev.to/jasmin/difference-between-the-event-loop-in-browser-and-node-js-1113))
- рассказать про отсутствие WebAPI
- рассказать что из себя представляет код в файле (обертка в cjs-модуль)
- __dirname, __filename?  
      
    _Домашнее задание_: написать простенький промисификатор

  

**2й. Обзор стандартных модулей ноды** 

- тут будет список всех модулей
- fs, что он умеет?
- path, полезное дополнение к модулю fs
- http, https, http2, net — база всех сетевых библиотек
- event_emmiter — свои события
- crypto, поп-шифрование без боли
- os, process — что можно узнать про текущий компьютер
- cluster, worker_threads — дешевое и сердитое масштабирование говнокода  
      
    _Домашнее задание_: утилита для шифрования текста

  

**3й. Тулинг, популярные библиотеки, их обзор**

- nvm как нормальный установщик ноды
- npm, npx, yarn, pnpm, что использовать
- express.js, fastify, nest.js, что использовать
- typeorm, prisma, что использовать
- настраиваем typescript для node.js-приложения  
      
    _Домашнее задание_: написать «hello world» с fastify на typescript

  

**4й. Поработаем с I/O и стримами**

- создадим файл, прочитаем файл
- поднимем веб-сервер для отдачи файла и сохранения
- стримы, теория
- посмотрим как делать io streams, перепишем файловый веб-сервер с использованием стримов
- что насчет аргументов командой строки?
- что насчет ввода текста в утилите?  
      
    _Домашнее задание_: отдохнуть, попить пива; ну или утилита для шифрования файлов по паролю

  

**5й. Давайте погорим о СУБД**

- какие вообще бывают? применения реляционных, key-value, и графовых субд
- драйверы для популярных SQL СУБД 
- ручками напишем пару запросов в SQLite-базу, CRUD
- попроще можно? prisma как api/«json rpc» к базе
- проект без миграций — петпрожект
- нормализация, нормальные формы, 6NF, BCNF, wtfNF  
      
    _Домашнее задание_: реально, попейте пивка, потрогайте траву. какое нафиг задание?

  

**6й. Ну что, попробуем уже наконец фуллстек-приложение?**

- как раньше выглядел фуллстек и почему SSR спасает веб
- знакомимся с Next.js, инициализируем проект
- сделаем todo-аппку с авторизацией:

- проектируем БД, пишем prisma-схему
- делаем CRUD к данным
- прикручиваем авторизацию/регистрацию
- накидываем интерфейс antd  
    

**7й. Делаем API-шку**

- план разбора
- объяснить схему обыденной апишки
- рассказать что делаем (туду апи), какие либы возьмем
- напишем слой бизнес-логики
- подключим сервер и напишем роуты
- подключим payload-верификатор (yup)
- подключим auth-guard

  

**8й. Добавляем API-шке функционал**

- добавим .env-конфиг
- структура POST-запроса, сохранение файла
- добавим регистрацию/авторизацию через сторонний oauth
- добавим Swagger

  

**9й.** 

  

**Вопросы с собеса**

- Назовите виды областей видимости  
    **забыл  
      
    ! Загуглено: глобальная и локальная области (вся программа и напр. внутри функции)  
    Область видимости по сути это связи между именами переменных и ссылками на их значения**  
    
- Можете ли вы объяснить разницу между readFile и createReadStream в Node.js?  
    **нет, надо узнать  
      
    ! Узнал: readFile считывает весь файл в память, createReadStream считает по чанкам с заранее заданным размером. Так же выхлоп createReadStream можно просто запайпить в другой стрим напрямую, с readFile же так не получится.  
    **
- Что такое трассировка в Node.js?  
    **? если вопрос про трассировку сетевых/апи запросов, то тут у меня опыта нет, только базовое понимание концепции; если вопрос про профилирование, то такой опыт есть**  
    
- В чем разница между createRef и useRef?  
    **не знаю, надо узнать  
      
    ! Узнал: они для разных компонент: createRef для классовых, useRef для функциональных. Отсюда же различающиеся механизмы работы: createRef просто создает объект { current: null }, useRef помимо создания кладёт объект в мемоизированный стейт хука.**  
    
- Что такое fiber?  
    **не знаю, надо узнать  
      
    ! Узнал: в целом это название как и новой архитектуры древа VDOM, как и название узла в VDOM. По сути, фибре-узел это мутабельная прослойка между реакт-элементом и хост-компонентой, которая описывает как мутировать DOM-ноду.**  
    
- Component / PureComponent   В чём разница?  
    **уже успел забыть :)  
      
    ! Вспомнил: механизм триггера ререндера PureComponent отличается: при ререндере род.компоненты дочерний PureComponent не будет ререндерится. Только если изменились пропсы.**  
    
- Что будет, если назначить key Math.random для одиночного элемента?  
    **точно не знаю, надо попробовать :D  
      
    ! Попробовал: в целом ничего страшного. Однако же, под капотом создаются новые объекты река-элементов, реконсиляция идёт дольше и т.п.**  
    
- Как оптимизировать useSelector?  
    **точно не знаю, выкинуть нафиг redux???  
      
    ! Беглый гуглёж показал, что основная проблема — то, что возвращают объект. useSelector каждый раз делает новый объект, меняется ссылка, мемоизация ломается. Если возвращать значение, то всё будет ок.**  
    
- Какие существуют основные принципы проектирования?  
    **терминологии знаю мало, но точно всегда использую «единственную ответственность» и «инверсию зависимостей»**  
    
- Что такое SOLID?  
    **набор принципов проектирования/написания кода, расшифровать не смогу**  
    
- Чем отличается merge от rebase?  
    **вообще не использовал никогда rebase, надо подтянуть  
      
    ! В общем, rebase просто дописывает коммиты куррент-ветки поверх таргет-ветки. merge создает новый коммит-слияния в таргет-ветку, оставляя куррент-ветку.**  
    
- Что такое LexicalEnvironment?  
    **терминология хромает  
      
    ! Изучено: это та область видимости переменных, формируемая на этапе парсинга кода в лексемы**  
    
- Что такое EventLoop?  
    **терминология хромает  
      
    !  Я так понял, что хромает по макро/микро-задачам. Ето так, поэтому освежил в памяти:  
      
    Макрозадача — это по-сути самая обычная задача в очереди событийного цикла. Во время их выполнения не происходит отрисовка страницы, выполнение задачи блокирует движение очереди, так как механизм FIFO.  
      
    Микрозадача — это такие задачи, которые создают промисы. Они существуют в своей очереди и выполняются сразу после выполнения каждой макрозадача. Потом делает отрисовку.**  
    
- Какие фазы событий существуют?  
    **в целом пробежаться, повторить  
      
    ! Пробежался: событие сначала Погружается (Capture Phase), потом Фаза цели (Target Phase), далее Всплытие (Bubbling Stage). По дефолту работает только два последних стейджа, первый включается при передаче параметра в addEventListener.**

  

**План по вопросам**

- 27.07: теория/практика по JS/WebAPI
- 28.07: теория/практика по React
- 30.07: теория по принципам и Git’у
- 01.08: закрепление этого всего (ну типа убедится что все эти вопросы окей запомнил (потому что с консолидацией памяти конечно приколы есть))  
    

  

**Сервис для обкатки фуллстека: эмплоииер ассесмент, калькулятор грейдов: хелпер проведения интервью**

  

**Вся инфа:**

- хотят хелпер для проведения интервью (вывод схемы/вопросов)
- в будущем автогенерация из промтов к чатгпт (заложить функционал под промтов чат гпт) 
- так же калькулятор грейдов сотрудника
- хотелка от ведущего: систематизация менторинга; трекинг текущих скиллов, hint для дальнейшего развития, нотифи об предстоящих 1:1 (гугл-календарь), их планирование  
    

**Контакты:**

- идея и видение у техдира
- есть бекендер который уже делал такое: [https://t.me/skmainzmn](https://t.me/skmainzmn) 

  

**Ссылки на всякое:**

- foobar
- foobar